تعديل
Feras Nader
"جريت"
اتركي هذا
جريت"؟"-
أبى-
هل تتذكرين؟
لقد كنت تراقبيني وأنا ارسم هذه
لم اكن أتصور إننا
سنصل إلى هذا الحال
قد يكون الطعام
غريبا عليك
ابتعدي عن صلواتهم الكاثوليكية
إذا اضطررت أن تكوني معهم
وهم يصلون
فأغلقي  أذنيك
مدينة "دلفت" - "هولندا" - 1665
أوه، أعطيها إياه
لقد أخذت ل"كورنيليا" أيضا
أعيديه-
توقفي-
لن تأخذيه-
أخذته-
هل تعرفين منزل
"السيد "فيرمير
"أخبري "تانكي
أن الخادمة الجديدة وصلت
لقد أخذت وقتاً طويلاً
وتهتي عن الطريق، أليس كذلك؟
السيدة في الخارج هذا الصباح
سأعّرفك مهامك
هذا الماء للطعام
نستعمل ماء القناة للغسيل
انه نظيف في هذا الجانب من البلدة
صودا وغلاية
رمل وصابون
في المطبخ تساعدين وتنظفين
وتشترين اللحم والسمك
عندما تكون السيدة الصغيرة
غير راغبة
ستتناولين طعامك معي
أنا والأطفال
هذا مكان نومك
وتنظّفين القدور والطاسات
السيدة والسيد ينامون هنا
ستتعودين على ذلك
يجب أن تنظفي هنا
ليس الآن
إنه يرسم
صباح الخير، سيدتي
لا تتكلمي حتى يطلب منكِ ذلك
هل وضحت لك "تانكي" كل شئ
الغسيل وما شابه
نعم، سيدتي
ستظلي تحت التجربة
قبل أن نتخذ قراراً بشأنك
....أنا
..زوجي
أدخلي
ادخلي
بدون إزعاج
اتركي كل شئ كما هو
افتحي النوافذ
لا يمكنك العمل في الظلام
لستِ أول من ينسي نفسه
أمام لوحاته
أخبريني أيتها الفتاة
هل تعتقدين إنها قد تمت؟
ثلاثة شهور
سيقضى ثلاثة شهور أخرى
قبل أن يشعر بالرضا
حسنا تقدمي يا فتاة
لا ندفع لك لكي تقفي
فاغرة فمك طوال اليوم
جميل أن أراك
هل أنت بخير.. نعم
هلّ يمكننا الذهاب؟-
هذا هو الرجل-
"بول"
"هذه "جريت
الخادمة الجديدة
ستشتري اللحم الآن
..."إذن يا "جريت
ماذا تفضلين؟
هذه العائلة لا يعجبها شئ
لسان ثور
ودستة من قطع اللحم
"بيتر"
قطع
على الحساب أيضا
خذي
هذا اللحم غير طازج
لن يعجب السيدة
"بيتر"
احضر اللفة
التي على العربة
هذه أفضل
"سنراك ثانيةً، يا "جريت
نعم
لا
سآخذ هذا
أفسحي الطريق
ما هذا؟-
إفلاس-
يعيشون في المنزل المجاور
منذ فترة طويلة
يا للعار
فقدوا كل شئ
إحذري من السيدة الصغيرة
إنها تكره المشاكل المادية
سيثيرها ما حدث
تذكري ما أقول
في آخر مرة قلت انك أنهيتها
استغرقت ستة شهور أخرى
ستنتهي قريباً
آه قريباً
متى إذن؟
الشهر القادم، السنة القادمة؟
انه نفس الشيء معك
عندما يجوع أولادك
وترتدى زوجتك الملابس البالية
عندما تجلس بجوار فرشاتك
بدون عمل
لقد أصبحت سخيفة
سأخرج
"لا يا "جان
لا تخرج
لقد كانت سنة سيئة
اضطرت لبيع بعض مجوهراتها
ولك أن تتخيلي ماذا حدث لها
..لقد حطمت بعض الخزف
وأفسدت إحدى لوحاته الثمينة
لقد تأثر مزاجه
رغم انه يحتفظ بهدوئه
لم تطأ قدماها مرسمه
منذ ذلك اليوم
!!أنت هنا
اجلبي بعض الماء
ايتها السيدة العذراء
صلّي من أجلنا الآن
وفي ساعة موتنا
لقد أنجبت ستة أطفال من قبل
فلماذا تفعلي هذه الضوضاء
واصلي
ادفعي
أحتاج غيارات أكثر
غيارات أكثر
جيد، هذا جيد
جان"، ألا يشبهك"
"يوهانز"
انظر إليه
انه أخّوك الصغير
يباركك الرب
خذي هذا إلى منزل
"السيد "بيتر فان رايفن
إلى اليسار
افتح
هناك سيدة قادمة
ها هي
لقد اكتملت أخيرا
ضيفنا العزيز
إنها فكرة السيدة الكبيرة لنجمع بين
الاحتفال بالمولود ورؤية اللوحة الجديدة
إن قبضتها محكمة
اخبريها إنني لن احضر
البيرة والبسكويت
أنا والطفل نستحق احتفالا أفضل
إن عيناك واسعة جدا
ما اسمك؟
"جريت"-
جريت"؟"-
"جريت"
"إن سيدك رسّام بارع، "جريت
"أفضل رسّام في "دلفت
لقد قام بعمل لوحة لي
ربما تكون هذه اللوحة هي مرثيتي
انظري إلى هذا الفستان
يمكنك أن تشعري بملمس الحرير
والنبيذ يخرج خلال الزجاج
ألم تتخيلي نفسك في هذا الوضع
"يا "جريت
لكم أحبت ذلك
الشريط الحريري مشدود بقوة
الجورب الحريري مضغوط على ساقيها
ويراقبها خيرة الرجال
لقد كانت  سعيدة
هي اعتقدت إنها كانت شخص ما
ترتدى كسيدة
كانت كالعشب الأخضر
عملت هناك لبضعة شهور
"قبل أن يحضرها السيد "فان رايفن
لكي تٌرسم
أحضرها بذلك الفستان الأحمر
كان يسقيها الخمر كمن يطعم أوزة
هذا الفستان لم يمكن ليبقي
على جسدها طويلا
حملت منه قبل أن تجف اللوحة
أكان يعتقد بأنّنا لا نعرف
كيف نحتفل بالولادة، أليس كذلك؟
هيا .. أجعلها مرفوعة
هيا يا صغيرتي
لقد أحضرت لك تفاحة جميلة
السعر ثلاثة جلدر
ثلاثة جلدر
شكراً
لماذا أنت هنا؟
استقبال لطيف، بينما أنا أحضر اللحم
فقط من أجلك
من الأفضل أن تدخله
ولا حتى ابتسامة مقابل تعبي
ليس اليوم
هيا
ستكوني مدينة لي بها
ابتسامة واحدة
ألا تبدو رائعة
"مرحباً.. سيد "فان رايفن
"السيدة "ثينز
أصدقاءنا .. وجيراننا
ضيفنا المشرّف
"السيد "فان رايفن
..اجتماعنا اللّيلة ليس فقط
..للاحتفال بالمولود الجديد..
فرانشسكو" الصغير"..
لكن أيضاً للاحتفال بولادة أخرى
قطعة نادرة جديدة
رسمت بيد زوج ابنتي
"يوهانز فيرمير"
هل هذا أصفر هندي؟
مقطّر من بول الأبقار المقدّسة
التي تتغذى فقط على أوراق المانجو
هل رسمت زوجتي بالبول المجفف
لقد كان اللون المثالي
ألم تكن تأدية عمل .. هيه
لا أستطيع تحمل الانتظار
"أكثر من ذلك سيد "رايفن
بالله عليك أخبرنا ما رأيك؟
إنها رائعة
الألوان طبيعية
والخطوط متقنة
كلّ هذه المهارة ُفعلت بسخاء بلوحتي
"عزيزتي "إميلي
...لماذا
تبدو كما لو كانت تفكر..
وهل قررت ما هو موضوع اللوحة القادمة؟
"إننا لا نتوقع أن تعطي "ايميلي
فترة طويلة مرة ثانية
أقرر؟ اعتبري إنها في متناول اليد
ألم أخبرك؟
"هناك شخص قادم من "امستردام
"درس على يد "رمبرانت
ومع ذلك، من لديه هذه الأيام؟
"صحبة  جميلة على ضوء الشموع"
ضوء الشموع هي براعته
"هل قررت ما هو مشروعك القادم يا "جان
هل وجدت إلهاماً في غرفتك؟
هل في "دلفت" شخص سخي
ويدفع كثيرا مثلى
لم أجد موضوعا جديداً حتى الآن
نعم؟
بالنسبة للمرسم يا سيدتي
هل يجب أن أنظّف الشبابيك؟
لستي بحاجةٍ إلى أن تسأليني
عن مثل هذه الأمور
...ولكن ذلك
قد يغيّر الضوء
بالطبع
نظفيها
أبق كما أنتِ
بجوار النافذة
ألقيها
...فقط
يمكنك الذهاب
إخواني وأخواتي
مرحبا بكم في بيت الله
لنرفع قلوبنا وأصواتنا سوية
ونشكر الله لرعايتنا
أبى، أمي
"هذا "بيتر
...ابن الجزار
جزّار العائلة
أنا سعيد لرؤيتكم
جزار
هذه مهنة جيدة
جريت" هي أصعب زبائننا"
نعم لقد تعلمت ذلك منى
لقد نسيت
"يجب أن نتحدث مع "وليام يانسن
"جريت" اذهبي مع "بيتر"
"إذن .. "جريت
أين تلك الابتسامة
التي تديني بها لي
لقد كنت ذكيا
عندما تعقبتك
أليس هناك شيئا أفضل لتفعله
فظيع
كان يجب أن تعرف افضل
هل يجب في مثل عمرها هذا
"عندما رأيتك مع "تانكي
أعتقدت إنك كاثوليكية
لقد بدأ في رسم لوحة جديدة
لن يكون هناك مشتري
حتى إنه لم يدعني أراها
لكنّه يعمل ثانيةً
إن هذا عادة يستغرق وقتاً أطول
جيد
جيد جدا
حافظ عليها بهذا الارتفاع
هل تعرفين ما هذا؟
انها غرفة تحضير الكاميرا
انظري خلال الزجاج
خذي، ضعي هذه عليكِ
هل ترين شئ؟
آسفة جداً، سيدي-
لا تهتمي-
ماذا رأيت؟
رأيت الصورة
..لكن
كيف دخلت هنا؟
هل ترين هذه؟
إنها تدعى عدسة
أشعّة الضوء المنعكس
..من تلك الزاوية تعبر من خلالها
إلى هذا الصندوق
لذا نستطيع رؤيتها هنا
هل هي حقيقية؟
إنها صورة
صورة مصنوعة من الضوء
هل يريك الصندوق ما ترسمه؟
انه يساعد
أنت لم تمسكيني؟ أنا أمسكتك
لا ... أنت تغشين
هل يجب أن نلعب هذه؟
...وماذا بعد
توقفي
"انظري "كورنيليا
هناك
ها هي
إنها لي
سأمسكها
لا إنها لي
لا سأمسكها أنا
"كورنيليا"
لن أتكلم ثانية
ادخلوا يا فتيات
لماذا-
لا تحدثوا جلبة-
لقد اتسخ الآن
آسفة سيدي
أبق هنا
أحضري بعض اللون الأبيض
من الدولاب
دعيني أرى شعرك
ما لونه؟
بنى
ناعم أم مجعد
لا هذا ولا ذاك
طويل؟
طويل جدا-
لا-
أمي في انتظاري
"إنها تعرف أين أنت يا "جريت
تنظرين إليها الآن
حسنا
لا شئ هنا بلونه الصحيح
إنه اللون الأساسي
إنه يعطي التناغم
الظلال في الضوء
وعندما يجف
أضع الرتوش باللون الأزرق برقة
فيظهر الأسود من خلاله
"انظري "جريت
انظري إلى السحاب
ما لونه؟
أبيض؟
لا
ليس أبيض
أصفر
أزرق
ورمادي
هناك ألوان
في السحاب
الآن فهمتي
هل تفكرين في ابن الجزار؟
هيا
هذا حجر ياقوت
صمغ عربي
نبيذ جاف
إنه يعطى لون الصدأ
مرمر أخضر
كبريتيد زئبق
..وذلك
زيت كتان
عظام سوداء
وتطحن هكذا
حاولي
من ناحية الكتف
هكذا
"جريت"
يحتاج الطفل إلى دواء
لن ترتاح أمي حتى يموت أحدهم
من تصرفاتها
هيا
ستحتاجين
على حساب السيد
"جريت"-
سيدي-
أريدك أن تأتى بشيء لي
أريد بعض الألوان
لا أريد أن تعرف زوجتي
هذا رداء خفيف
هل أحضرت اللازورد السماوي
يمكنكِ خلط الألوان
خلط الألوان؟
سيدي، ليس لدى الوقت
وفرى وقت
أيتها المرضعة
أيتها المرضعة تعالى
بسرعة
كم ستبقى المرضعة معنا يا سيدتي؟
لا أعرف
ربما شهر
لا، كورنيليا
لا تلعبي باللآلئ
شهر أو أكثر
لماذا؟
لماذا تسألين؟
إنها تأكل كثيراً
إنها يجب أن تأكل
من أجل الطفل الرضيع
كل ما أحاول قوله إنني اطبخ ضعف
الكمية المعتادة ولا أستطيع النوم
اطلبي منها أن تكون هادئة
أريد أن أعود للنوم في القبو
مرة أخرى
لا يمكنك
لأن "جريت" تنام هناك
لماذا لا تعود "تانكي" إلى مكان نومها
ضعي مرتبة في الغرفة العلوية
لتنام "جريت" فيها
وتنام "تانكي" على راحتها
وتقوم "جريت" بتنظيف المرسم
كل صباح قبل أن تنزل
مجوهراتي
أنت دائماً تأخذها هناك لترسمها
..وهي
يمكنك أن تغلقي في الليل
وتفتحي في الصباح
هل أنتي راضية "تانكي"؟
نعم سيدتي
أخذتها
لقد ربحت ثانية
لا لقد تعادلنا
بلي قد ربحت-
لا لم يحدث-
لن تذهبي إلى سوق السمك غداً
فالسيدة ترغب في تناول البيض
..لا
إنها لا تطيق الرائحة
عندما تكون حامل
بهذا السرعة؟
وكأن هذه الأفواه المفتوحة لا تكفى
..ما زال
ماذا تستطيعين أن تفعلي؟
الرجال
رائع
"لا  يا "جان
لماذا حرّكتي الكرسي؟
لقد بدت وكأنها محبوسة
"جريت"
هل أنتِ بالأعلى
لقد ضاع أحد أمشاطي الثمينة
إنها مصدر دائم للمشاكل
سيدي أنا لم أفعل شئ
ساعدني
من فضلك
اتركني أبحث بدلاً عنك
أبي
لا
سأجده بنفسي
سيدي
ماذا تفعل؟
توقف
لأجل السماء
أنت تخيف الأطفال
ماذا تفعل؟
"كورنيليا"
إنها غير أمينة
تتسلل دائما
وتتهرب من العمل
و"تانكي" اشتكت منها
تقضى طوال الوقت بالأعلى
ابنتي على حق
إنها تتسلل كثيرا
لقد أخذتها بدافع الشفقة
في حلة الطفل الجديد
سنحتاج إلى مساعدة إضافية
قومي بعملك
كما ينبغي أو ستواجهين ما هو أسوأ
"سأدعو السيد "فان رايفن
جوهانس" في حاجة إلى المال"
عودي إلى العمل
كل هؤلاء الفتيات
سيلتف الأولاد حولهم كالذباب
لو كنت أصغر ببضعة سنوات
أنت فنان في كل شئ
"يا سيد "فان رايفن
لكن يجب أن تكون مخلصا
لزوجة واحدة
الفن
ستكون واحدا من اشهر رعاة الفن
مع ذوقك العالي
فهمك الغير عادى
..لكل دقائق الفن
توقفي أرجوك يا سيدتي
بإمكانك بيع الحليب الحامض للأبقار
الآن ماذا تريدين؟
لوحة تجمعك
"أنت و"اميلى
وأبنتك الرائعة أيضاً
..أو
أو صحبة رائعة
نبيذ
وجبة جميلة على مائدتك
أصدقائك
موسيقى ... رقص
هذا جيد.. جيد
سألتقط ُطعمك
اللوحة، عدة لوحات
أي مجموعة مرحة
ولكني لا أريد لوحة عائلية
وإذا اضطررت للجلوس ساعات
أريد أن أرى شيئاً يريح عيوني
اعتقد إنها يجب أن تكون
في اللوحة
منظر في حانة
يمكن أن يعطي بعض التغيير لك
جريت" يمكن أن تأتى لخدمتي"
انظر إليها يا رجل
كم هو صعب أن ترسم فتاة جميلة
هل يمكنني الحصول عليها؟
جريت" .. هناك كلام عنكِ"
أنا لم أفعل شئ
طباخة "فان رايفن" تقول
أنك سترسمين مع سيدها
لابد انك سمعتي عما حدث مع
الخادمة التي رسمت معه من قبل
لا تصدق الثرثرة-
أنا لا اصدق-
سأخبر "بيتر" إنكِ سألت عنه
ما طلبك؟-
نعم كبدة؟-
"جريت"
هل سمعتي؟
سمعت
لا يوجد دخان بدون نار
هكذا يقولون
هل هذا ما تعتقده-
لا-
أنت مجرد خادمة
ماذا يمكنكِ أن تفعلي؟
يجب أن أعود-
لا تنصرفي وأسمعيني-
فقط تذكري من أنت
لا تنزلقي في عالمه
أنا مجرد خادمة
ولن ينال "فان رايفن" منى شئ
"أنا لا أتكلم عن "فان رايفن
"آه أنت أيتها الفتاة .. "جريت
تعالى
أين كنتى اليوم؟
لقد افتقدتك
كلانا افتقدكِ
لقد سمعت أن لك قيمة عظيمة
عند سيدك أيتها الجميلة
تساعديه في الطحن والتقليب
سيد وخادمة
النغمة التي نعرفها جميعاً
ويمكنكم العمل سوياً
"هذا هو اتفاقنا يا "جان
لا تنسي
جيد
ما الذي يجب على عمله..؟-
لا-
لقد بدأت فعلا في صورة جماعية
"لن تجلسي مع السيد "فان رايفن
شكراً لك، سيدي
سأقوم برسمك وحدك
لا يجب أن تعرف ابنتي
بأمر هذه اللوحة
انه عالق في غرفته الخاصة
وأذكّرك
انه ليس أحمق
ولن تؤخذ عليه مرة واحدة
لا تفكري في غير ذلك
أنت حشرة في شبكته
كلنا كذلك
يجب أن تعترف
أن السيوف الفرنسية هي الأفضل
غداً صباحا
لا أستطيع، عندي عمل
ابحثي عن طريقة
مقدمة غطاء رأسك أعيديه إلى الوراء
اخلعي غطاء رأسك
لا، سيدي
لا أستطيع
لا تستطيعي
لن أفعل
أحتاج لرؤية وجهك
الغطاء يخفى الكثير
هناك بعض القماش في المخزن
يدور بخاطري
أن أصعد هناك يوماً ما وأفاجئه
وهو يعمل
أنت قلت بنفسك
أن هذا مضجر جداً
"ليس مع "إميلي
عندما يكون وحده
مع فتاة جميلة
هل لاحظت كيف لا يكون متضايقاً
حتى مع السيدات الأكبر سنا
فقط الفتيات الجميلة
وحدهم
يجب أن تنتظر إذن
إنه يقوم برسم لوحة واحدة فقط
كل مرة
وهل الوضع الآن هكذا؟
جان"؟"
"جان"
هلا شبكت العُقد
ألن تنتهي بعد؟
سأكون في المرسم
حتى موعد العشاء
افتحي فمك
سيدي
قليلاً
العقي شفتيك الآن
مرة أخرى
مسكتك
ارتدى هذا
جيد
"انظري  يا "جريت
نقطة الضوءِ في ظِلِّ الرقبةِ
تَقُودُ العينَ
"جان"
سيدي
لا تطلب هذا منى-
الأمر يتطلب ذلك-
التركيبة غير متوازنة
رأيتك ترسم بدونها قبل ذلك
هل تريدين ان أتخيل
كيف يكون شكل القرط
آذاني لم تثقب بعد
إنها ستكتشف ذلك
"يجب أن نفعل هذا يا "جريت
انظري بنفسك
لقد رأيت ما بداخلي
لقد وجدتك
قفي
أريد أن أنظر إليك
الآن، يا فتاة
أخبريني كيف الأحوال هناك
هل وجد ما يريده
هل حركتيه
هل ألهمتيه
هل فرشاة سيدك
فتحت أسرار قلبك؟
هل صدرك الناضج
لم يفضح بعد
ماذا كان يفعل؟
لقد اتفق معي
أن يرسمك مع بالغ سروري
لا
لقد انتظرت بما فيه الكفاية
ياله من أحمق
لا تقاومي
لا
جريت"؟"
ولا كلمة
ستفقدين عملك
لن ينظر إليك ثانية
"جريت"
ها أنتي، عزيزتي
الخادمة
...أوقفتني لتتحدث عن
قصّة الثور والديك
حسناً، يا فتاة؟
ما العمل؟
السيد "فان رايفن" يريد لوحته
ولن يتحمل أي تأخير أكثر
"إذا لم ينفذ طلب "فان رايفن
سيفقده
وماذا بعد ذلك؟
ابنتي خارج المنزل اليوم
افعليها الآن
افعلها أنت
انظري إلىّ
أديري رأسك وليس كتفك
انظري ليّ
هكذا هي
أراك فيما بعد
أرجوك يا "جريت" لا تندفعي
اتركي المنزل
ألحقي بي أنا و"بول" في سوق اللحم
يجب أن أعود-
سأجلب أغراضك-
سأرسل شخص ما
لا
"حياتنا الخاصة، يا "جريت
لا تتوقف على أحد
تزوجيني
تسخرون منى في منزلي
سأرى بنفسي ولن يوقفني أحد
لا يوجد ما يستحق الرؤية
لا تكوني سخيفة
أهدأي
لن أهدأ
هل أنا طفلة
لا يوجد من يقول الحقيقة في منزلي
لو توقفت عن الصراخ لمدة دقيقة
يمكنني أن أوضح كل شئ
أكاذيب أكثر؟
لا أريد سماع
المزيد من الأكاذيب يا أمي
من حقي أن اعرف
..إذن
لا شئ يخفى عنى الآن
ها أنا هنا
أريد أن أرى هذه الصورة
لا يوجد سبب لذلك
لا يوجد سبب؟
هل أنا من الغباء لكي أصر
على رؤية اللوحة الآن؟
إنها لا تستطيع القراءة
وأنت تعرف ذلك
اجلسي
أنت ترهقين نفسك
لماذا لن أراها؟
إنها لوحة ستباع بعد أيام
لا داعي لأن تريها
إنها مجرد لوحة
لوحة من أجل المال
إنها لا شئ
هل حقاً كانت ترتدى اللآلئ خاصتي
كيف تجرؤ على ذلك؟
أرني هذه اللوحة
أنتي تجهدين نفسك
أرني
إنها بذيئة
لماذا لم ترسمني؟
لأنك لا تفهمين
وهل هي التي تفهم؟
لا
اخرج من هنا
أخرجي من منزلي
إنني أتيت إلى المكان المناسب إذن
تانكي"؟"
!هذه لك
تعديل
Feras Nader